# RELEVANCIA SOCIAL Y CIENTÍFICA DE LAS TESIS DE PREGRADO A TRAVÉS DE UNA PROPUESTA METODOLÓGICA EN LAS ESCUELAS DE INGENIERÍA DE SISTEMAS E INFORMÁTICA EN LA REGIÓN SUR DE PERÚ

Según Karl Popper, la investigación es científicamente relevante cuando es creativa e interesante, se puede reproducir, compartir y debatir. Las dimensiones a considerar en la relevancia científica para la investigación, siguen indicadores bibliométricos (versiones, número de citas, dispersión de líneas de investigación, etc.) definidos por estándares internacionales como Prince. Sin embargo, la relevancia científica debe complementarse con la relevancia social según la guía de Popper. La relevancia social es el posible impacto positivo que la investigación tiene en una comunidad o sociedad para satisfacer sus necesidades de manera sostenible, técnica y con base en evidencias verificables. Para saber si la relevancia social y la relevancia científica son ejes en el desarrollo de tesis de pregrado, es necesario obtener datos que describan la situación actual. Este trabajo de tesis muestra una metodología para evaluar tesis de pregrado, específicamente de las Escuelas Profesionales de Ingeniería de Sistemas e Informática, y puede ser aplicada de la misma forma en cualquier otra escuela profesional. La innovación de esta propuesta es el uso de herramientas modernas de ciencia de datos para la obtención, procesamiento y análisis de datos, así como documentos oficiales que respalden temas relevantes para la sociedad. En los resultados, encontramos que la metodología nos permite conocer el nivel actual de relevancia de las tesis de pregrado de las universidades del sur del Perú. El estudio concluye con el análisis de las hipótesis, donde se encuentra que las tesis de pregrado de ingeniería de sistemas e informática, no cumplen con el requisito mínimo de los indicadores de relevancia propuestos a pesar de tener en consideración la precariedad del sistema educativo peruano y sus procesos de mejora continua recientes.

En el siguiente enlace se observa el resultado de la propuesta metodológica.
https://datastudio.google.com/u/2/reporting/c04cb669-eb6c-4aee-8358-0e4e719eeb1f/page/p_02dpztsiqc
